---
layout: post
title: "你迷茫吗？"
date: 2015-12-30 15:40:21
comments: true
toc: true
categories: 杂说
mathjax: true
tags: 
    - 迷茫
    - 鸡汤
---


<blockquote class="blockquote-center">因为在意别人眼中的你，而迎合别人的期望，去盲目追求一些自己并不感兴趣的东西，从而越来越感到迷茫，失去了自我真正的想法。

其实，在这些过程中你收获到的只是细枝末节，真正的收获源于为自己而活。

</blockquote>


我不是诗人不是文人墨客，不拜月不惜花也不喜欢无病呻吟。但是我会时常的一个人在午夜的时候躺在床上胡思乱想。想着自己的经历自己的一些际遇。我不曾一次的幻想当我会到此前回到小时候，我要怎么做去改变这一切。每当想到这的时候，整个人像是被触到G点一样~~（玩游戏的时候也有这样的感觉不是么？）~~，超爽der。

但是当我们回到现实，残酷的现实我们拥有什么？

{% fi http://7xoirq.com1.z0.glb.clouddn.com/mimang.jpg, alt, lost %}

有时候揽很多的事，只为求别人一句『哇塞！～你好厉害,你好牛。』，生活在别人的眼光里，只会越来越累，越来越迷茫。




<!-- more -->

在小学的时候，在学校的成绩不上不下和诸君的 90 plus 或者动不动的 100 可不能比。但是爸爸都希望我去拿个班上前十，拿个90、100回来看看。

每次爸爸来学校接我的时候都会说：『今天有没有好好学习呀？』

这种耳朵起茧的话总会让我不禁的反感，每次不过脑神经的脱口而出『恩，每趟都认真了呐。』

有一天爸爸问我『为什么别人都能考第一你为什么考不了？』

我说『我真的不知道』，爸爸说『那是因为你不够努力。下次你能考好吗？』，我『能！』

好，那我就暗自下定决心。要拿出个成绩给他们看。于是上课认真听讲，仔细做着笔记。下课我就在教室内，与枯燥的数学公式搏斗、与大量的英语单词厮杀。在别的小朋友在走廊打闹玩耍，在栏杆上『晾尸』的时候我一个人，在教室的小角落里。数学与英语起飞，语文共政治一色。忘乎所以，忘记了时间。

但当我拿着考入前10的飞奔回家，把试卷给爸爸看的时候，爸爸的反映是『在第十名你这就满足了？你前面还有十个人，而且这还只是在你们班里面！！』

我的心情瞬间降到冰点，我拿着，试卷，关上房门，望着它发呆。

他可能不知道我为这一次考试付出了多少，在班上的1同学们在讨论着最新的游戏的时候，在他们讨论最新的一集的动漫的时候我，一个人在教室里面不停的看着书，完全不敢搭理旁人不屑的目光。

同学们都说我『傻*』、『读书读傻了吧』我也没有说什么。因为我只想向爸爸证明，我能考得更好，我想要的到他的认可。

但是我所以的期望都在，他的几个字中瞬间瓦解。仿佛并未存在过一般。


有时候揽过多的事情给自己的结局就是：


1、没一样做好
2、越做越不清楚自己想干啥
3、越来越迷茫


有时候，我们想要追求闲适安逸想要享受生活的时候，我们却给自己找了无比辛苦的工作。我们渴望充实自己，但是却不断怀疑自己所做的意义。试问这样的花费时间是否有意义，这般的充实是否值得，然后你是否快乐。


我总是习惯性地看别人如何做，然后说服自己，你也能的，你也可以试试的。你看他们托福都考了三次，你再考一次又能怎样。你看他们参加这个那个活动，拿了这个那个证，你也可以吧。但是是否想过这些对自己是否有意义？对于你追求的实现有没有作用？


我总算知道追求中庸其实没有什么不好，中庸不是平庸，为什么非要跟自己过不去呢？为什么非要做一些让别人牛逼却不一定让自己提升的事情呢？


我现在越来越觉得，重要的是我们真的从某个东西当中学到了什么，而真的不是别人的一句所谓的夸赞，也不是让什么美国大学录取委员会认为你怎么着。我们非要满足一些人的要求，然后出来的结果是自己的内心没有任何的丰富，自己的智商没有任何程度的提高。最后发现得到的只有一句“你很牛”，但是这句话说出来多么容易，真是不费吹灰之力。


我总算明白为什么我们有那么多的迷茫，那么多的波动，那么多的不坚定，那么多的痛苦。学习的过程本来是愉悦的，是能提升自我的。但是如果总想着学习去迎合某些人的标准，这样多累，这样学习多么无趣。


我并不是说我们干脆不要考神马GRE托福司考BLABLA了，但是如果你从这样的准备中什么都没有学到，你在走出考场第二天发觉这个考试没有给你任何东西，这样的准备考试，这样花去的半年一年，有什么意义呢。为什么不能选择这样的标准：首先是我喜欢；接着是我能真正学到东西，当然是你要认为你能学到东西。


不要再浪费自己的时间“钻研”一些不能丰富提升自己的事情上了。

音乐

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=1220287&auto=1&height=66"></iframe>