---
layout: post
title: 我眼中的『我的脾气』是什么样的？
comments: true
toc: true
mathjax: true
date: 2016-02-27 12:13:35
tags: 
- opinion
- 隐私
- 我眼中的XXX是什么样的？
category: opinion
---

<!-- HTML -->
<blockquote class="blockquote-center">我们每个人都不是独立的个体，不要幻想宅在家里就能度过一切生老病死，幸福的活到生命的终结。</blockquote>


今天要说一个很奇怪的话题『我的脾气』，对于这个话题在根本上就**不能做到真正的客观**，所以喜欢看中立客观文的人可以出门左转去隔壁看看。

<!--more-->

对于『我的脾气』我自我感觉也是很奇怪的。我今天花了一个多小时想了一下，也只是总结出了几种：（其实我也觉得这是与人交往的基础）

1. 不着边际的聊天和回避重点的态度（除非你在一开始就说明**只是闲聊**）
2. 不管你认不认同，首先一定要理解，理解是一切感情的基础
3. 直截了当，有什么想法就要说出来。当然也要采取适当的方法。(一定不能让不满的情绪深埋在心底，这种东西发酵会产生很多不好的事情)
4. 不断的『更新』，人都是不断的在变化的『现在的他』，不是『过去的他』
5. 尊重彼此的风俗、爱好、习惯，站在对方的角度去思考问题
6. 我很讨厌别人在和我约会、约定出去玩的时候玩手机（除非你能与我分享，如果我们约出去玩的时候你将我放在一旁而去玩手机的话我觉得这样约会有什么意思）
7. 不经意间的失约（这也是那种隐藏炸弹，我可能不会说但是他终究有一天会爆炸 **BOOM！** ）

人们很讨厌一些东西，就是那些和他们想象不相同的东西。他们对这些东西有着本质上的厌倦。与其说是厌倦不如说是对未知的恐惧。我不希望我写的这些东会对我未来的一些决策造成影响。


> 参考阅读
- [我的内心](http://hb.1000eb.com:88/file/%E7%BB%B4%E4%B9%9F%E7%BA%B3%E6%96%B0%E5%B9%B4%E9%9F%B3%E4%B9%90%E4%BC%9A%20%E8%93%9D%E8%89%B2%E5%A4%9A%E7%91%99%E6%B2%B3%E5%9C%86%E8%88%9E%E6%9B%B2.mp3?sid=a4081f3cb89b4b5798f09f8019c494d0&id=21cz&n=%E7%BB%B4%E4%B9%9F%E7%BA%B3%E6%96%B0%E5%B9%B4%E9%9F%B3%E4%B9%90%E4%BC%9A%20%E8%93%9D%E8%89%B2%E5%A4%9A%E7%91%99%E6%B2%B3%E5%9C%86%E8%88%9E%E6%9B%B2.mp3&t=Kg2ZUDJFMdW%2BLpdD3kQd84YoAlhyWXwYluQutVYl2Ae9dsP3xq2hI78IscdLNwxlvyjFWW5wXjxJ82lpPihfYw%3D%3D&key=23596C79ACC1F26C74BDAE422452E153&e=PiS8ivZ7WomHZe6AQazXOLhCLeL4YSkFDf9aSDnXHzI%3D&delay=0)

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=5276811&auto=1&height=66"></iframe>