---
layout: post
title: 我眼中的标签是什么样的？
comments: true
toc: true
mathjax: true
date: 2016-02-23 22:14:45
tags: 
- 标签
- 我眼中的XXX是什么样的？
category: opinion
---

<!-- HTML -->
<blockquote class="blockquote-center">完全理性需要不断拓宽的空间与无限延展的时间，而这是不可能的。作为人生物性的一面，我们的存在都是有限的，因此这是必然的。
简而言之，人类不够智慧，所以会贴标签。</blockquote>

说到标签，我觉得我们还是等明白一下标签的定义:

> 标示简单讯息的小牌子。

显而易见的标签就是 **给事物确定的关键字词，便于他人查找和定位事物的工具。**

<!--more-->

首先对于我而言我是很不喜欢别人给自己贴标签的。因为我认为每个人都是特立独行的个体并不能用一个词，来对一种人一种事物进行概括。（就行我同样讨厌 星座、血型 这些事情一样）

但是我却热衷于给人贴标签，这样对于某一类人，的行为处事就有了特定的模板，接物待人也就更加的轻松如意。



时间久了见过了一些让自己大吃一惊的人与事后，也发觉贴标签这个方式有些问题所以**我开始思考我们为什么喜欢给人“贴标签”呢？“贴标签”会给我们带来什么好处？**

其实我们人多少都有些倾向，喜欢往别人身上贴标签。胖的人是胸无城府、与人亲近，瘦的人精明强悍；上海人是小气精明，山东人非常直爽，最好不要和河南人打交道。但是，事实上这些“刻板印象”不见得正确。

> 我们常常对一个团体形成刻板印象，并倾向于根据所认定的标准（刻板印象）对人进行分类，而无视团体成员之间实际存在的个体差异。某种程度上，我们每个人都在这么做，**这是「最省力的规则」：因为人处理信息的能力是有限的，因此人常常采取捷径和特定规则来了解别人。**
> 如果我们的刻板印象建立在丰富的经验上，它可以是处理复杂问题的简洁方法，但如果我们因为受刻板印象的蒙蔽而无视一群人的个体差异，那么这样的刻板印象就是就具有潜在的危害。（《社会心理学》Elliot Aronson）

在很多的书里面会说，贴标签是一个节约认知资源的好的方式。认知资源，就像时间和其他物质资源一样是稀缺的。我们不可能了解所有人的一切，甚至哪怕彻底地了解一个人，用一生时间都不够，所以我们必须要考虑如何配置极度稀缺的“脑力”才最好。对于这个问题，经济学的金科玉律是，最优的配置是最后一单位边际投入产生的收益都相等的状态。最优的解就是到达最后一个成本和收益相同点就要收手了。

我们在与人交往的时候会发现，对他人的认知有两个方向，一个求广度，另一个求深度。我们可以把一生都用于了解一个人，也可以去了解每一个人。如果了解一个人在收益不变的情况下花费的成本是不断增加的，那么我们就应该去了解每一个人，而反过来，如果了解一个人在收益不变的情况下花费的成本是不断降低的，那么我们花时间了解一个人是最好的。举个例子，TFboy的粉丝会认为“成年人世界”总是带着有色眼镜来评判他们的偶像，说他“年轻、不懂事、没资格”，却忽视了TFboy其他的闪光之处。但来自成年人世界的我们，却认为花时间了解他，建立起一个对他全面而立体的认知是没有必要的，我们只要知道他的最“突出”的属性就好了，花精力了解他其他方面的才华，是一件费力而不讨好的事情。这很自然地产生了分歧甚至是谩骂，一方认为对方歧视，另一方认为对方幼稚。但是其实谁也怪不着谁，因为认识TFboy的收益和成本不同。

**贴标签，恰恰就是社会中“进化”出来的快速解决问题的能力。**我们看到，有了“胖子与人亲近”（自黑）这种狭隘的偏见之后，我们对所有胖子产生一个非常粗浅的认知的成本大幅下降了。我们心中只要有那么几个“典型”，深入研究这些典型的特征，**并且把不需要深入了解的人，按照他最容易捕捉的特征**（胖子、女司机、黑人、XX 口音、博士，等等），**归入这些“类型”中即可**，而不需要具体地分析他的童年经历等等难以观察的变量。这样，我们就可以把大量的认知资源投入到某几个对我们重要的人身上，通过深入了解他们，我们获得的报酬是边际递增的。

从另一个方面来说，在人们不断成长的过程中，根据[labeling theory](http://zhuanlan.zhihu.com/lastvc/20299210)，人们具有自我实现社会期望的天生的倾向。当社会认为我是一个善良的人，我就很难做出不善良的事情，因为我们很难从与社会步调不一致当中获得什么好处。而来自社会各个方向的人为我们贴上的标签，是我们了解具体的自我、对自我产生意识的根本途径。

随着经验的增加，我们对这个社会有自己一套处事规则，也有自己决策的标准，这让我们做事情更容易，降低了我们的行为成本。而很多时候，我们需要多反思，向内看看自己，不要被已有的观念禁锢了自己，阻碍前进的步伐。

**不如意十常八九，可与人言无二三**

> 参考阅读
- [labeling theory](http://zhuanlan.zhihu.com/lastvc/20299210)