---
layout: post
title: 我眼中的蓝光是什么样的？
comments: true
toc: true
mathjax: true
date: 2016-02-24 22:34:40
tags: 
- opinion
- 我眼中的XXX是什么样的？
- 蓝光
- F.lux
- 软件
category: opinion
---

<!-- HTML -->
<blockquote class="blockquote-center">蓝光并不伤眼

防蓝光镜片只是让你感觉放松</blockquote>

说到『蓝光』这个新颖的概念，我是在看眼睛镜片的时候知道的。

配眼镜的时候，售货员小姐都会问：『请问您是否要在眼睛上镀上防辐射膜？』

我靠！～防辐射唉！～这么厉害，几块钱真的能做到吗？


<!--more-->

售货员美女一本正经的和我说『我们这个是在镜片上镀上一层防蓝光膜，没有了蓝光也就不伤眼了。』

从此我就根深蒂固了『蓝光伤眼』这个概念。

之后因为我 沉溺于网购 喜欢逛淘宝**（小朋友们千万不要学）**就喜欢去淘宝上搜索各种东西。**（这绝对不是什么正确的事情）**发现了各式各样的防蓝光产品。『蓝光伤眼』这个概念。又不断的在我脑海里加深印象。

说真的我还真的下单过一个 ~~*gunnar防辐射眼镜*~~ 『虽然后期各种原因推掉了』而且我的购物车里面还有一个什么 *iphone 6 防蓝光手机贴膜* 

但是我今天说的可不是这种商业上的营销，我前面说过嘛。年少无知，去什么淘宝上搜索什么商品。一个引力波人家都有可能弄出来一个产品的人。这种东西 小 case 了。

其实我对于蓝光这个概念其实在心里是有些不相信的，因为我们其实一直都是长时间的暴露在蓝光地下的。

而且网上对于蓝光这个问题也是，各有各的说法。
> 完全没有任何文献支持。准确地说，根本没有任何学术文献拿LED显示器做过实验。目前的学术文献仅表明高亮度某频率蓝光会伤害眼睛，但亮度必须非常高。就显示器的那点蓝光亮度，即使开100%亮度，还是属于长时间照射也观察不到危害的范围。
> 

验证一个理论的靠谱程度，最好的方法还是去搜索一下有关于这种理论相关的论文，如果有关的论文都没有的话这一定是一个商业上的骗局了。`（其实论文也并不是 100% 的靠谱。上世纪80年代各大烟草公司曾经有过一段时间，对各大院校进行过无偿的投资，当时就有些院校居然有关于『吸烟是有利于健康』的论文，我不会跟你们说这个学校是目前世界上排名前十的十大名校之一，现在我们都知道『吸烟是有害于健康』但是对于当时的人来说这是很难区分的）`

在搜索了大量的论文和文献后我发现一个好东西 [F.lux](https://justgetflux.com/) （免费软件，also available for Mac,Linux,Windows， and iPhone/iPad）一个自动根据你的根据时间自动调整萤幕亮度和色彩

蓝光其实影响的是睡眠

人们在千万年的生活演化过程中，对大自然的光产生了一些独特的反应，当蓝光减少的时候人们的大脑就会认为太阳下山了应该休息了（问什么太阳下山了蓝光会减少我不想赘述，你可以在下方评论，或发E-mail给我，我会告诉你），所以减少蓝光能让人感觉放松、舒适、想休息，使用这些软件能大大减少了在夜间蓝色光的刺激作用，可以在一定程度上改善睡眠。

这能解释为什么蓝光让您随时掌握 科学家在很多年前开始对鸟类迁徙的研究成果，并在人类中一个眼睛中发现，所谓的持续性黑视素。许多常见的“杆和视锥”提供我们的视觉能力，但它只有约15年的历史，含有黑视蛋白的视网膜神经节细胞，这是一个广泛的周围480纳米蓝绿光敏感，被发现，并他们对睡眠独特的效果进行了研究。

实验研究表明，**一般人阅读睡觉前几个小时，平板电脑可能会发现，他们的睡眠是由约一个小时延迟了。**很明显，细节很复杂，这就是为什么我们得到的举这么多的很有趣的论文的原因。

有关于蓝光的相关文献其实也可以在[这里](https://justgetflux.com/research.html)看到，这里包含了很多**我找到的和我没有找到的**，因为版权因素，所以我就 po 网址了。敬请见谅。
